## 賢慮のリーダー（The Wise Leader）
### 導入
リーダーたるCEOが数々の圧力に対応するため、現在ほど知識が重要な時代はない。<br>
『知識創造企業』を上梓[^4]して以来、経営幹部たちは、知識が持続可能な競争優位性をもたらすことができると言うことを理解してきた。知識が継続的にイノベーションを推進できるよう、企業はそれを獲得、保存、分配するようになった。だが、知識創造企業を率いるのは難しい。

知識が賢慮のリーダーシップに繋がらない理由は二つある。<br>
多くのリーダーが知識を正しく用いていないことと、ほとんどのリーダーが正しい種類の知識の涵養[^3]に努めていないことである。

[^4]:（じょうし）書物を出版すること。

[^3]:（かんよう）水が自然に染み込むように、無理をしないでゆっくりと養い育てること。

『知識創造企業』で論じた知識の二つの次元は形式知と暗黙知。<br>
経営者は、体系化、一般化、測定が可能だと言う理由で形式知に依存しがちである。形式知だけに依存すると、リーダーは変化に対応できない。理論優先のアプローチは世界は文脈（コンテクスト）とは無関係にあると想定し、普遍的かつ予測可能な答えを追求する。

だが、ビジネスをはじめとする社会現象はすべて置かれた状況との関係性、すなわち文脈に依存しており、人々の目標や価値観、関心ごと、さらにはその力関係を考慮せずに社会現象を分析しても意味がない。ところが、ビジネス・リーダーには文脈の考察ができないのだ。

世界が必要としているのは、あらゆる物事に文脈があると知って判断し、全てが変化していることを知って意思決定し、全てはタイムリーに実行できるかどうかにかかっていると知ったうえで行動を起こすリーダーである。

実践知は経験から得られる暗黙知で、価値観や道徳についての思慮分別を持つことにより、現実の具体的な文脈や状況において最善の判断を下し、行動することを可能にする。

実践知の起源は、アリストテレスが分類した三つの知識の一つ、フロネシスという概念にある。フロネシスは、「実践知」（practival wisdom）や「賢慮」（prudence）と訳される。<br>
実践知は、倫理的に健全な判断を可能にする経験的知識である。それは日本語の「徳」に似ている。

賢慮のリーダーはたえず変化する流れのただなかで判断し、行動しなけれなならない。それには、（中略）「何が社会にとっての善か」という高い見識を持たなければならない。<br>
このようなリーダーであるためには六つの能力が欠かせないということである。

### 1. 賢慮のリーダーは「善」を判断できる
賢慮のリーダーは、何が善かという道徳的認識能力を発揮し、どんな状況にあってもそれに基づいて行動する。

価値観は自分自身のもの出なければならない。他人から借りることはできない。だから、ホンダで最もひんぱんに問われるのは「君はどう思うか」なのである。社員はこれに促されて、ホンダや社会の価値観と関連づけて自身の価値観を深く考えるようになる。

善いことの判断力を養う方法は四つある。

- 逆境や失敗の経験
- 日常の経験から得られた原則を書き留め、共有すること
  - ファーストリテイリングの例
  - 「よいアイディアを実行し、世の中を動かし、社会を変革し、社会に貢献する」
  - 「信賞必罰」
  - 「自社の事業、自分の仕事について最高レベルの倫理を要求する」
- 卓越性のあくなき追求
- 哲学、歴史、文学、美術などの一般教養に精通すること
  - ピーター・ドラッカー「マネジメントはリベラルアーツ・すなわち一般教養である」
  - 知識、自己認識、知恵、リーダーシップに通底する根本を扱うからリベラルなのであり、また、実践と応用をも含むからアートなのである

### 2. 賢慮のリーダーは本質を把握できる
賢慮のリーダーは判断を下す前に、状況の背後にある物事を素早く察知し、将来の展望や結果に対するビジョンを生き生きと示し、そのビジョンを実現するのに必要な行動を決定する。実践知によって、本質を見極め、人々、物事、出来事の性質や意義を直感的に理解することができる。

本質を掴むためには、細部への目配りと粘り強さが必要である。「何かをする時は、徹底的にやらねばならない」と柳井は言う。「100%正しいことをやり、小さなことに集中し、常に基本に戻る。そうしなければ、次のステージへ進めない。成功の秘訣は、来る日も来る日も基本を繰り返すことである」

具体的な細部から普遍的な真実を把握することも重要である。具体性を普遍性に拡大するには、主観的な直感と客観的な知識との間のたえざる相互作用が必要である。

問題の品質を把握する能力を養うため、ビジネス・リーダーは知力を伸ばす三つの行為を習慣化しなければならない。

- 問題や状況の根本が何なのかを徹底的に問うこと
- 「木」と「森」を同時に見るようにすること
- 仮説を立てて検証すること

### 3. 賢慮のリーダーは場を作る
賢慮のリーダーは、経営幹部や社員が互いに学び合う機会をたえず創出する。日本語の「場」とは、関係が築かれ、相互作用が生じる文脈を意味する。<br>
場の参加者は情報を共有し、「いま・ここの」関係を築き、新たな意味を創出しようとする。例えば。Barや居酒屋がインフォーマルな場になることもある。そこでは、見知らぬもの同士が当座の関心ごとや問題について気さくに話し合い、時には知見や解決策が得られることもある。

場とは、参加者が自由に出入りし、その関係性が常に変化し、文脈が時間と共に変化する「共有された動的文脈」である。

ホンダの「ワイガヤ」も場である。個人的な問題を克服すると同時に、チームとして問題解決をする方法を獲得するようになるのである。

企業は、さまざまな方法で場を設定することができる。場はトップダウンでもボトムアップでも良い。だが、前者の場の始動はCEOがやるべきであろう。

### 4. 賢慮のリーダーは本質を伝える
賢慮のリーダーは、誰にでもわかる方法でコミュニケーションできなければならない。状況の本質は表現しにくいことが多いため、リーダーはストーリーやメタファー（隠喩）など、比喩的な表現を使う必要がある。それによって、ベースとなる文脈や体験の異なる人々同士でも、物事を直感的に把握できるようになる。

メタファーは、ある物事を理解させるのに、別の物事をイメージさせる方法である。たとえば、柳井は自分の言いたいことをスポーツに例えるのが好きである。<br>
メタファーはまた、人々の想像をかき立てる方法でメッセージを伝える。

ストーリーは、主人公または敵対者の擬似体験により、人々の自己認識を支援することができる。また、過去の文脈（どうしてこうなったか）を説明し、今後のシナリオ（これからどうなるのか）を伝えることもできる。

三井物産の場合、檜田の下ではストーリーが人事評価の重要な要素になった。<br>
檜田は全社員に年次評価の席で、なぜその目標が自分や会社にとって重要なのか、それは自分や会社の価値観にどう適合するのか、それはこれから自分や会社にどう役立つのかというストーリーを語らせた。ストーリーをつくり、語り、共有するプロセスが、三井物産の文化を変えるうえで重要な役割を果たした。

メタファーやストーリーを効果的に使うために、リーダーは一つの物事と他の物事、自分と他者、あるいは現在と過去・未来との関係を見抜くことを学ばねばならない。そのための最善策は、ロマンス、風刺、喜劇、悲劇など、あらゆるジャンルの小説をできるだけ多く読み、映画や劇を見ることである。<br>
レトリック（言語表現の技術）も大切である。なぜなら、伝え方が上手な人は相手の心を動かすからだ。これを実践したスピーチを考えてみればいい。どちらも個人的な体験に基づくもので、起承転結があり、カギとなるメッセージを何度も繰り返している。<br>
e.g. マーティン・ルーサー・キング・ジュニアが1963年にリンカーン記念館で行った「私には夢がある」のスピーチ<br>
e.g. スティーブ・ジョブズが2005年にスタンフォード大学の卒業式で行った「ハングリーであれ、愚直であれ」のスピーチ

賢慮のリーダーは、できるだけ多くの人たちと会話をし、コミュニケーションをとても大切にする。
夢の実現にはコミュニケーションが欠かせないのだ。

### 5. 賢慮のリーダーは政治力を行使する
本質を見極め、伝えるだけでは十分ではない。賢慮のリーダーは人々を結束させ、行動に駆り立てなければならない。一人ひとりの知識と取り組みをまとめ上げ、全員で一つの目標の達成をひたすら目指すのである。人材を動員するためには、経営幹部は状況に応じたすべての手段を利用しなければならない。新しくて良いものを想像するには、往々にして滑稽さと頑迷さ[^1]が必要になる。

賢慮のリーダーは、言葉や言葉以外による日常のコミュニケーションを通じて他者の考え方や気持ちを理解することで、政治的な判断を下す。彼らは、いつ行動を起こすか、いつ問題を話し合うかというタイミングを注意深く検討する。

賢慮のリーダーはまた、人間性のあらゆる矛盾を理解し、状況に応じてそれらを統合しようとする。矛盾のなかに最適なバランスを見出そうとするのではなく、弁証法思考[^2]を通じてより高い次元に移行することで、矛盾や対立に対処できるようになる。<br>
この過程はアウフヘーベン（Aufheben,止揚）と言うドイツ語で表されることもある。「あれかこれか」（AかBか）ではなく「あれもこれも」（AもBも）と考えることで、賢慮のリーダーは、達成すべき善を見失うことなく、状況に最適な判断を下せるのだ。

>「優れた知性とは二つの対立する概念を同時に抱きながら、その機能を十分に発揮できる能力である」（F・スコット・フィッツジェラルド）

想像力とビジョンが、より高いレベルに達するためのカギである。たとえば柳井は、会社に対する彼のビジョンを実現するには、2000人の次世代リーダーがファーストリテイリングに必要だと公言してえる。

[^1]:頑固で無知なこと。また、そのさま。

[^2]：対立または矛盾する二つの事柄を合わせることにより、高い次元の結論へと導く思考

### 6. 賢慮のリーダーは実践知を育む
実践知をCEOや経営陣だけの領分であるかのように扱ってはならない。実践知は組織内にできる限り分散させなければならないし、あらゆる層の社員が訓練によって使えるようにならなければならない。したがって自立分散型リーダーシップの育成は、賢慮のリーダーの最大の責務の一つである。

自立分散型フロネシスを育めば、組織はどんな状況にも柔軟かつ想像的に対応できるようになる。構造的な選択肢の一つは、「スクラム」アプローチを用いて機動性を保つことである。

人はしばしば、手本となる人の振る舞いを見て実践知について学ぶことができる。

>「ホンダにとって大切なのは、たくさんの本田宗一郎を生み出すことだ」（福井威夫）

手本はミドル・マネージャーのなかにも頻繁に見つけることができる。

実践知を育むもう一つの方法は、公式な仕組みを活用して、メンターが経験や文脈、時間を共有する「徒弟制」を使うことである。<br>
たとえばファーストリテイリングでは、柳井が全世界200人の経営者候補のメンター役を果たしている。

### 終わりに
- リーダーは理想主義者（アイディアリスト）であると同時に実用主義者（プラグマティスト）でなければならない。
- 現実を直視し、状況の本質をつかみ、それがもっと大きな文脈とどう関わるのかを思い巡らして、共通善を実現するために何をしなければならないかをその時その時ですぐに判断するのである。
- CEOは理想主義的な実用主義者にならなければならない。だからこそ、知識と実践知の両方を常に追い求めなければならないのである。

---

引用元<br>
<https://dhbr.diamond.jp/articles/-/148><br>
賢慮のリーダー　「実践知」を身につけよ<br>
by  野中 郁次郎 ,竹内 弘高
